La présentation du 23/02/18 s'articule selon deux axes :
-La synthèse des travaux concernant la réification de la surface d'attaque
-La présentation de la théorie des jeux dans le cadre de l'aspect dynamique du sujet

La première partie consiste en un rappel de toutes les notions abordées
jusqu'alors. Elle vise à figer les concepts et à les structurer dans un plan
dans un objectif de rédaction d'article. Le plan n'a pas fait l'unanimité.
En effet, le terme "Langages" pour la seconde partie prete à confusion.
Deplus l'Operational Design est mal introduit à la suite de STIX. Il peut
être plus pertinent de l'introduire à la suite de la définition de la Cyber
Threat Intelligence.

La seconde partie présente la théorie des jeux et une application possible
dans un cadre cyber. La théorie des jeux est bien présentée, l'exemple est
simple et clair. Toutefois son application a la cyber est expliquée en
principe, mais l'exemple applicatif n'est pas très parlant. La table des gains
est trop chargée, une introduction successives des valeurs aurait augmenté la
lisibilité.

Les travaux à venir sont pertinents. Toutefois Ciprian ajoute une demande
supplémentaire : La modélisation concrète, en code ou en ecore.
un exemple applicatif concret est requis lors de la prochaine présentation.