La présentation du 01/12/2017 s'articule selon deux axes :
-L'approfondissement de l'étude des arbres d'attaque
-La présentation du travail de Pentest sur hynesim avec Bastien

Après un bref rappel sur les arbres d'attaque, j'évoque la notion d'arbre de défaillance et sa bibliographie très orientée
sur les probabilités. Les arbres de défaillance, bien que différents des arbres d'attaque, offrent des outils de compréhension
pertinents pour l'étude des arbres d'attaque. Un développement intéressant est de créer un arbre d'attaque en combinant les
arbres de défaillance avec des modèles de Markov qui sont des automates probabilistes qui offrent des algorithmes d'inférence
de comportement. Une autre approche suggérée utilise les réseaux de Pétri, elle a suscité de l'interet auprès de M. Dhaussy &
M. Teodorov du au lien intrinsèque entre les réseaux de Pétri et les automates qu'ils ont l'habitude de manipuler.

La deuxième partie qui présente le contenu du travail fourni avec Bastien Drouot sur hynesim, l'outil de simulation de réseau
de DIATEAM a été sous-développée par manque de temps. Plus d'informations sont disponibles dans le document intitulé Pentest.
Néanmoins, la méthodologie de l'attaquant et l'utilisation de l'outil Metasploit a provoqué une longue discussion.

Cette discussion avait pour sujet la mise en rapport des arbres d'attaque avec la méthodologie de l'attaquant présentée
par DIATEAM. Le lien non-évident a fait l'objet de différentes positions adoptées par M. Champeau et M. Teodorov.
Pour Joël, les arbres d'attaques sont dédiés au système qu'ils sont sensés représenter sous un aspect de sécurité. Cette notion
se rapproche particulièrement des arbres de défaillance conçus pour assurer la sureté du système.
Pour Ciprian, les arbres sont des méthologies développées par les attaquants grace à leur expérience pour déterminer
une marche à suivre en fonction de la réponse du système visé. C'est une méthodologie qui offre différents chemins d'attaque.

Un autre point a été soulevé concernant la faisabilité de l'approche exhaustive pour l'évaluation des arbres d'attaque.
Celle-ci est non-garantie dans la littérature mais applicable dans des cas particuliers qui font l'objet de travaux dans le
Lab STICC.

A l'issue de la présentation, les travaux à venir ont reçus différents ordres de priorité. L'accent a été mis sur la méthodologie
de l'attaquant et la méthodologie PimCA qui passent en priorité. Les divers modèles mathématiques qui ont été présentés restent
au second plan pour le moment. Il est également suggéré d'approfondir les connaissances sur metasploit. 