La présentation du 15/12/2017 s'articule selon trois axes :
-La présentation du Penetration Testing Execution Standard (PTES)
-La présentation du projet IA4SIM que j'ai mené en 3e année avec Quentin Aubertot
-La présentation de l'Operational Design

Après avoir situé mes travaux vis à vis du sujet de thèse, j'évoque différentes méthodologie de Pentests pour me concentrer
sur l'une d'entre elle, le PTES. Celle-ci, composée de 7 étapes, comprend une étape (Analyse des vulnérabilités) directement liée
aux arbres d'attaques sur lesquels j'ai consacré les deux présentations précédentes. Une autre étape retient mon attention, à
savoir le Threat Modeling ou Modélisation de la Menace qui coïncide avec mon sujet de thèse. Pour développer cette étape, je
choisis de m'intéresser à l'Opérational Design.

Pour pouvoir en parler, j'aborde les Ontologies informatiques dans la deuxième partie, comme outil de modélisation graphique.
Je présente les ontologies à travers le projet IA4SIM dont la documentation est disponible ici: https://github.com/Quentin81/IA4SIM

Enfin j'aborde la méthodologie utilisant l'Operational Design comme méthodologie pour concevoir et construire des opérations militaires.
C'est principalement sur cette partie que portaient la majorité de la discussion qui a suivi. Ciprian souligne l'absence de clareté
dans les définitions de termes clés tels que "menace" & "attaque" qui représentent des concepts distincts. Une partie du travail à
fournir par la suite consistera à définir proprement ces termes. Par ailleurs Hannah suggère d'approfondir les connaissances en exemples
de cyber-attaque, à travers une taxonomie notamment, avant de poursuivre dans la modélisation des concepts. Enfin Luka rappelle
l'importance capitale de l'aspect dynamique dans la modélisation future et pose le problème de cet aspect dans le cadre d'une
ontologie et de son moteur d'inférence.

A l'issue de la présentation, les travaux à venir sont les suivants (par ordre de priorité) : Définir menace, attaquant et les autres
termes clés. Représenter graphiquement une attaque concrète comme celle de Stuxnet ou celle de DIATEAM avec les outils vus jusqu'ici.
Etudier Stuxnet de plus près de fait.
Par ailleurs, une échéance à plus long terme a été fixée : Rédiger pour fin janvier (en plan) et fin février (complet) un document
scientifique faisant la synthèse de l'avancement de la thèse jusqu'ici en citant les documents étudiés en anglais.

La prochaine présentation aura lieu le 12/01/2018.