La présentation du 15/03/18 devant Lionel Van Aertryck, Bernard L'Hostis,
Joël Champeau & Ciprian Teodorov s'articule selon trois axes :
-La synthèse des travaux concernant la réification de la surface d'attaque
-La dynamique du modèle via le cas d'étude d'un exemple de la théorie des jeux 
en cybersécurité
-Les idées pour une ébauche de moteur d'exécution

 La première partie pose les différentes définitions nécessaires à la
compréhension des travaux. Les termes "Surface d'attaque", "Attaquant",
"Vulnérabilité", "Menace" & "Attaque". Il est demandé de détailler le concept de
"nuire" comme objectif de l'attaquant. J'évoque la taxonomie de cyberattaque AVOIDIT
et la structure d'arbre d'attaque. Celle-ci provoque une réaction de la part de
Lionel. L'utilisation de la condition du SAND (ou "Et successif") est recommandée.
Je fais également le lien entre la Cyber & l'Operational Design grâce à la Cyber
Threat Intelligence. L'Operational Design a entrainé quelques discussions.
L'existence d'outils similaires au sein de la DGA a été soulevée, de tels outils
offriraient une piste intéressante pour la thèse. Enfin je fais le bilan des recherches
sur le langage de modélisation STIX. Celui-ci présente un point de vue défenseur 
inhérent selon Bernard & Lionel. Il faudra étudier plus en détail la manière d'inclure
le point de vue de l'attaquant dans STIX.

 La seconde partie présente un exemple de jeu afin de se figurer la dynamicité dans
la modélisation. Les termes de théorie des jeux sont présentés brièvement.
L'exemple semble avoir suscité de l'interet. Les perspectives restent néanmoins
encore floues du à la relative jeunesse de mes recherches sur cet axe.

 La troisième partie s'intéresse à l'ébauche de concept qui modélise la dynamique des
différents acteurs dans l'environnement. Cette partie a provoqué un grand nombre de
remarques. Le choix d'un exemple simple plutot que Stuxnet a été salué, les multiples
ramifications de l'attaque Stuxnet restant encore très nébuleuses.
 Une demande immédiate d'ajout sur la modélisation est la notion de trace, c-à-d les
indices que l'attaque pourrait laisser à l'issue de ses différentes manoeuvres qui
pourraient aider la défense à comprendre l'attaque.
 Le point de vue de la défense est également à raffiner, puisqu'il est à noter que la
connaissance du système par la défense n'est pas parfaite. En effet, les pannes, les
maintenances & les altérations dues à un attaquant sont des modifications que la
défense ne maitrise pas ce qui doit être pris en compte dans sa vision du système.
 Par ailleurs, la défense ne fait pas partie intégrante du système, c'est une
surcouche, de la même manière que pour les attaquants.
 Le système en lui même évolue avec le temps. Il possède une configuration nominale,
mais il peut subir de la casse ou des pannes au cours du temps, il peut également
subir des mises à jour à intervalles réguliers, ceci devrait se modéliser par
l'entrée d'une entité de maintenance dans le système à certaines périodes.
Globalement, le système est soumis à un cycle de vie plus qu'à une fonctionnement
statique.
 Enfin il est à noter qu'il faudra marier la dynamicité de l'attaque et l'évolution 
du système dans le temps ainsi que les différentes stratégies de la défense.

 Les questions soulevées par cet échange sont les suivantes:
- Quels sont les outils de design opérationnel existants ?
- Quels sont les aspects de la théorie des jeux à creuser ?
- Comment modéliser la dynamicité de l'attaquant en rapport avec le système ?

 Voici les travaux prévus par la suite:
- Mise en rapport de STIX et du point de vue de l'attaquant
- Etude de la théorie des jeux
- Etude des systèmes SCADA

Il est prévu de garder le contact par mail pour la suite de la thèse, en plus d'une
prochaine rencontre à l'ENSTA Bretagne fin avril.